---
layout: post
title: "扯扯java gc"
description: "这个能写一本书的题目我就这样上了"
category: cs
tags: []
---
{% include JB/setup %}

初稿(全凭记忆)

最近正在做的一个系统中使用到了zookeeper，发现一个现象是每隔一段不固定的时间（一两天），我们的client就会出现zk session timeout的错误。

有必要先说下zookeeper是个什么东西，顾名思义了，就是动物庄园的一个管理员，园中住了好些平时乖乖但不知几时就会失控的猛禽，zookeeper的责任就是将这些家伙的信息登记在案，即时更新，并通报可能随时出现的意外情况。而我们的client呢，就是这众禽其中的一只。zookeeper会一直监听动物们的心跳，以确认各位身体安好，否则一旦发现异常，就会拉响警报，通知相关人员进行处理。所谓的异常情况，其一就是好长时间zookeeper都没有听到动物的心跳声，这时我们的zookeeper就认为这个小动物挂了，拉响了上面所说的session time out错误。 

一般timeout都是因为client或server端full gc引起的（不一般的比如断网掉电），因为java 虚拟机full gc时会停机，当这个时间过长，以至于超过了正常的心跳间隔，就会使zookeeper误解client挂掉了，cloudera的一篇博客里把这种会引起服务已挂误会的gc暂停叫做朱丽叶之眠，因为其实人家只是在打盹儿呢，结果被罗密欧误认为是死掉了，结果导致罗密欧自己做了个错误的决定：自杀了，对应我们的系统，就是将我们的client从集群中移除，而后呢，等朱丽叶醒来时，早已物是人非。

那我们的系统出现session timeout是否也是因为这个原因呢？检查了gc log后发现每次session timeout时还真刚好对应一次client端的full gc，有些gc暂停会耗去两三秒的时间：

```
2012-09-16T22:12:30.599+0800: 299982.979: [Full GC 299982.980: [CMS: 1342417K->297799K(3407872K), 2.0260120 secs] 1627092K->297799K(4115712K), [CMS Perm : 31058K->31052K(51
800K)], 2.0261700 secs] [Times: user=1.98 sys=0.05, real=2.03 secs]
```

而我们的session timeout时间设置的是大约为四秒(怎么修改这个超时时间？)：

```
[2012-09-16 22:12:44,851] INFO Client session timed out, have not heard from server in 4422ms for sessionid 0x238706f281a7867, closing socket connection and attempting reconnect (org.apache.zookeeper.ClientCnxn)
```

因为gc完成后也不保证能立即发送心跳，所以两到三秒的暂停很可能会导致超时。

既然如此，消灭full gc就是解决session timeout问题的途径之一了（其他的途径还有检查是否程序本身问题导致full gc及加大超时时间的），但，什么是full gc呢，以及为什么它会导致停机？为了回答这些问题，有必要稍稍补习下java垃圾回收方面的知识：

应该是这样，java 虚拟机只是规定了gc的标准（？），但并未实现具体的gc策略，所以出现了很多垃圾处理的方案，其中最常见的一种是XXSPOT，这里讲到的就是这一种（除了它最常用外，也因为其他的我实在是不知道）。

XXSPOT的垃圾回收策略基于这样一个假设：大多数的实例在创建后不久就可以回收，而那些没有即刻回收的实例，往往它们会在内存停留很久。

基于此，我们把java的内存分为两个区块：新陈代谢很快的新生代（Young Generation）和一批久经考验的对象荣誉升级到的永生代（）。

初生的对象们都存在于新生代区域中，其中的大部分都很快被垃圾回收策略回收，为后来人腾出新的位置。新生代中有两个特殊的区块叫做from和to，那些在经历多次回收后任屹立不倒的对象们，移居到两个中的一个，注意这两个区域任何时间段都只有一个投入使用中，直到其中一个占满，才对此区域中对象进行检查回收，并将剩余全部移居到另一个区域。如此循环，如果发现其中居然有对象如此这般被捣鼓了四次还依然都在，恭喜，它被乔迁到终生代，当然终生代中对象越积越多，也需要回收，当终生代的gc发生时，我们称之为full gc.



